الإنعاش القلبي الرئوي

كل إنسان معرض لأن تحدث أمامه حالة توقف قلب لسبب من الأسباب، وقد يكون الشخص الذي توقف قلبه زميلك في العمل أو والدك او جدك، وقد يكون المصاب شخصا غريبا لا علاقة لك به شاهدته لتوك يسقط أرضا.

تعتمد إمكانية إنقاذ انسان توقف قلبه على أول شخص شاهد ما قد حدث. كل دقيقة تمرعلى المصاب دون اسعاف تقلل من فرص هذا المصاب في النجاة او البقاء على قيد الحياه، لذا فان الوقت هنا يعني الفرق بين الحياة والموت.

• ان دماغ الانسان وقلبه لا يستطيعان تحمل انقطاع الدم والاوكسجين عنهما لآكثر من ( 6 ) ستة دقائق حيث ان خلايا الدماغ والقلب تبدأ بالموت بعد مرور هذه الدقائق السته.
• تجدر الاشارة الى انه حتى في الدول المتقدمة فان وصول سيارة الاسعاف الى مكان الشخص المصاب يستغرق فترة 8 الى 10 ثمانية الى عشر دقائق.
• ان كل دقيقة تأخير في البدء بعملية اسعاف المصاب او محاولة الانعاش القلبي الرئوي له تقلل من فرص اعادة قلبه للعمل بما نسبته 10 بالمئه اي انه بمرور 10 دقائق دون البدء بالاسعاف تصبح فرصة المصاب في البقاء على قيد الحياة ضئيلة جدا ان لم تكن معدومه.
• تتجلى اهمية انعاش القلب والرئتين في انها تزود القلب والدماغ بالدم و الاوكسجين لزيدة فرص بقاء المصاب على قيد الحياه.

في مجتمعنا المعاصر اصبح في حكم الالتزام الاخلاقي ان يقوم الشخص البالغ بتقديم العون لمن هم بحاجة لهذا العون، ومعرفة الشخص والمامه بكيفية اسعاف المصاب او انقاذه ضرورية للغايه. قد تعتمد حياة انسان( قريبا كان ام بعيدا ) على ما يمكن ان يقدم له من عون، ولا يقتصر ثواب انقاذك لحياة انسان على الثواب في الدنيا فالله يجزيك خير الجزاء لعظم هذا العمل عند الله حيث يقول في كتابه الكريم “ ومن احياها فكأنما احيى الناس جميعا”.

⸻

ما هو الانعاش القلبي الرئوي؟

الانعاش القلبي الرئوي هي عملية مزدوجة يقوم المسعف فيهما بانعاش الرئة والقلب. أما انعاش الرئة فيتم من خلال ايصال الهواء والاوكسجين اليها عن طريق التنفس الصناعي، واما انعاش القلب فيتم عن طريق الضغط اليدوي على منطقة قلب المصاب ( في المنطقة الواقعة بين العظم الصدري والعمود الفقري ) بحيث يتم ضخ الدم الى الاجزاء الحيوية من جسم المصاب ، خصوصا الدماغ.

⸻

ما هو توقف القلب؟

هو التوقف المفاجىء للقلب عن النبض وبذلك تتوقف عملية ضخ الدم الى الرئتين والدماغ والاعضاء الاخرى.

ومن اعراض توقف القلب ما يلي:
• فقدان الوعي.
• توقف التنفس.
• توقف النبض.

⸻

ما هو توقف الرئتين؟

هو التوقف المفاجئ للرئتين عن العمل ( التنفس ) وبذلك يتوقف دخول الهواء الى الرئتين وبالتالي ينقطع الاوكسجين عن الرئتين وباقي اعضاء الجسم.

ومن اعراض التوقف التام للرئتين ما يلي:
• فقدان الوعي.
• توقف التنفس.

⸻

ما هي الاسباب التي تؤدي الى حدوث التوقف القلبي الرئوي؟

هناك الكثير من الاسباب التي تؤدي الى حدوث التوقف القلبي الرئوي، منها ما يلي:

• أمراض/ مشاكل في القلب / النوبة القلبيه.
• أمراض/ مشاكل تنفسيه.
• الصدمة الكهربائيه.
• التسمم.
• الغرق / الاختناق.
• السكتة القلبيه.
• النزف الحاد / او الصدمة الحاده.

ويتم التعامل الاولي مع جميع هذه الحالات بنفس الطريقه.

⸻

كيف تقوم باسعاف / انعاش المصاب بتوقف القلب او الرئتين؟
	1.	تأكد من انك في وضع اّمن اذا اقتربت من المصاب ، احذر ان تصبح انت نفسك مصابا.
	2.	حاول معرفة ما اذا كان المصاب قادرا على الاستجابة ام لا، وحاول ايقاظه عن طريق هز كتفيه ومناداته بصوت مرتفع وعلى مقربة من اذنيه.
	3.	اطلب النجدة ممن هم حولك او من الماره. اطلب النجدة حتى ولو كنت لا ترى أحدا بالقرب منك. اذا استجاب أحد لطلب النجدة أطلب منه ان ينتظر بالقرب منك الى ان تقوم بتقييم حالة المصاب.
	4.	ضع المصاب على الارض أو سطح صلب وقم بإزالة اية وسائد تكون تحت رأسه. كن حذرا في حالة تعاملك مع مصاب كان قد فقد وعيه اثر ارتطامه بشىء.
	5.	تأكد من ان المجرى التنفسي مفتوحاً، استخدم أسلوب إمالة الرأس ورفع الذقن. وللتأكد من ان المجرى التنفسي مفتوحا، اتبع الخطوات التاليه:
	1.	ضع اصبعين من اصابع احدى يديك تحت ذقن المصاب وارفع رأسه الى أعلى.
	2.	ضع راحة يدك الاخرى على جبين المصاب ثم اضغط الى أسفل.
	3.	أنظر داخل فم المصاب للتأكد من خلو فمه من اي جسم غريب أو اسنان صناعية ( طقم اسنان) أو مخاط.
	4.	اذا كان المصاب يعاني من أثر صدمة أو رضوض فان عليك ان تتجنب تحريك رقبته وحاول فتح المجرى التنفسي بأسلوب الضغط على الفك.
	6.	تحقق ولمدة 10 ثوان فيما اذا كان المصاب يتنفس أم لا وذلك بالطرق التاليه:
	1.	التحقق بالنظر لملاحظة ارتفاع وهبوط الصدر.
	2.	التحقق بالسمع وذلك بوضع أذنك على مقربة من فم وأنف المصاب.
	3.	التحقق بالحس بحيث تشعر بزفير المصاب على خدك.
	7.	هل يتنفس المصاب أم لا ؟
	1.	اذا كان المصاب يتنفس ضعه في وضع الانقاذ وانتظر سيارة الاسعاف.
	2.	اذا كان المصاب لا يتنفس:
	1.	اطلب من الشخص الذي يقوم بمساعدتك ان يستدعي سيارة اسعاف وان يعود الى حيث انت في أسرع وقت ممكن ، واذا لم يكن هناك شخص ليساعدك إذهب واستدع سيارة الاسعاف بنفسك.
	2.	قم باجراء التنفس الصناعي بالنفخ في فم المصاب مرتين ببطء بطريقة ما يسمى ( قبلة الحياه ) وذلك على مدى ثانية ونصف الى ثانيتين. راقب ارتفاع صدر المصاب بعد النفخ في فمه وانتظر حتى يهبط صدره بين النفخة الاولى واثانيه.
	8.	اذا كنت مدربا على جس النبض السباتي فافعل ذلك لمدة 10 ثوان وذلك على النحو التالي:
	1.	قم بتحسس مكان الحنجرة ( تفاحة آدم ) في الرقبة وذلك باستخدام اصبعين من اصابع يدك.
	2.	مرر اصبعيك في المجرى المحاذي للحنجرة واضغط قليلاً لجس النبض، أما إن لم تكن مدربا على جس النبض فابحث عن اية علامة من علامات الحياة على المصاب.
	9.	هل هناك علامات تدل على ان المصاب لا يزال على قيد الحياة أو ان قلب المصاب لا يزال ينبض؟
	1.	اذا كانت الاجابة بنعم فعليك الاستمرار في محاولة انقاذ المصاب بإعطائه تنفساً صناعياً مرة كل (5) خمس ثوان الى حين وصول سيارة الاسعاف.
	2.	اذا كانت الاجابة بلا فعليك المباشرة بما يلي:
	1.	اضغط على صدر المصاب بهدف اعادة قلبه الى العمل بواقع 15 خمس عشرة مرة وذلك باتباع ما يلي:
	1.	تحسس الحد الخارجي للضلع السفلي للمصاب وذلك بوضع يديك على جانبي قفصه الصدري.
	2.	تتبع بأصابع يدك حدود الاضلاع السفلية الى ان تلتقي اصابعك عند عظم صدر المصاب.
	3.	ضع اصبعك الوسطى ( من يدك الواقعة باتجاه قدمي المصاب ) على عظم الصدر ثم ضع اصبعك الشاهد الى جانب الاصبع الوسطى.
	4.	ضع راحة يدك الاخرى على عظم صدر المصاب مكان الاصبعين الوسطى والشاهد.
	5.	ضع يدك الاخرى فوق راحة يدك جاعلا اصابع كلتا يديك في وضع تشابك.
	6.	اجعل جسمك في وضع يكون فيه كتفاك وكوعاك بشكل عمودي بالنسبة ليديك. تأكد ان ذراعيك وظهرك في وضع استقامة ثم باشر في اجراء الضغط على عظم صدر المصاب مستخدماً عضلات ظهرك وليس عضلات ذراعيك.
	7.	اضغط على عظم الصدر الى أسفل بواقع 4 الى 5 سم وبمعدل 80 الى 100 مرة في الدقيقه.
	10.	قم بإعطاء التنفس الصناعي مرتين أخريين. استمر في إعطاء دورة الدقيقة الواحدة من التنفس الصناعي ( أي 4 دورات في كل منها 15 ضغطة لانعاش القلب ونفختان اثنتان لانعاش الرئتين) ثم افحص النبض.

اذا لم يكن هناك نبض استمر في عملية الانقاذ الى حين وصول سيارة الاسعاف مع الاستمرار في تفقد النبض كل بضعة دقائق