الحالة: إصابات العين

مقدمة:
عند حدوث أي إصابة للعين يجب استشارة الطبيب على الفور، حتى لو كانت الإصابة بسيطة؛ حيث لا يمكن غالبًا تحديد ما إذا كانت الإصابة خفيفة أو خطيرة. بعض المشاكل لا يمكن اكتشافها إلا عن طريق الطبيب (مثل: انفصال الشبكية)، كما أن بعض الإصابات قد تؤدي إلى ارتفاع ضغط العين أو حدوث نزيف داخلي قد يسبب فقدان البصر.

الأسباب الشائعة:
- اللكمات في العين
- الإصابات الرياضية (مثل ضربات اليد أو الكرة)
- دخول أجسام غريبة أثناء العمل أو الألعاب النارية
- التعرض لمواد كيميائية

الأعراض الخطيرة (يجب التوجه للطبيب فورًا):
- ألم مستمر في العين
- مشاكل في الرؤية
- تمزق أو جرح في الجفن
- عدم تحرك العين بشكل طبيعي
- بروز العين من مكانها
- اختلاف شكل أو حجم حدقة العين
- وجود دم في العين
- وجود جسم غريب لا يمكن إزالته

خدوش العين:
تحدث غالبًا بسبب طفل أو حيوان أو أثناء الرياضة، وقد تظهر الأعراض مباشرة أو بعد ساعات.

أعراض خدوش العين:
- ألم في العين
- الشعور بوجود جسم داخل العين
- رؤية ضبابية (في حال تأثر القرنية)
- صداع أو حساسية من الضوء

علاج خدوش العين:
- غالبًا تلتئم تلقائيًا خلال أيام
- يجب فحصها من قبل الطبيب
- في حال وجود ألم شديد أو مشاكل في الرؤية يجب التوجه للطوارئ
- قد يصف الطبيب قطرات (مضاد حيوي أو مرطبة)
- يمنع استخدام أي قطرات بدون وصفة طبية

الإسعافات الأولية لخدوش العين:
1. غسل العين بماء نظيف أو محلول ملحي
2. الرمش عدة مرات لإخراج الأجسام الصغيرة
3. عدم فرك العين أو لمسها
4. عدم محاولة إزالة الجسم الغريب
5. عدم ارتداء العدسات اللاصقة حتى الشفاء
6. استخدام نظارات شمسية عند الحساسية من الضوء

الإسعافات الأولية لإصابات العين العامة:

عند حدوث ضربة في العين:
- عمل كمادات باردة بلطف
- عدم الضغط على العين
- في حال ألم شديد أو ضعف الرؤية → التوجه للطوارئ
- عدم التهاون لأن الضربات قد تسبب انفصال الشبكية

في حالة قطع أو ثقب العين:
- تغطية العين بغطاء نظيف
- عدم الضغط على العين
- عدم غسل العين بالماء
- عدم إزالة أي جسم عالق
- عدم فرك العين
- تجنب تناول الأسبرين
- التوجه للطوارئ فورًا

في حالة الحروق الكيميائية:
- غسل العين فورًا بالماء
- معرفة نوع المادة الكيميائية
- التوجه للطبيب مباشرة

إرشادات عامة لجميع إصابات العين:
- عدم لمس أو فرك العين
- عدم محاولة إزالة أي جسم عالق
- عدم استخدام أدوية أو مراهم بدون وصفة طبية
- تجنب استخدام قطرات العين بدون استشارة طبية