دليل الإسعافات الأولية للدغات واللسعات
أولاً: لسعة النحل
إزالة الإبرة: إزالة المتبقي من اللدغة (إبرة النحلة) بواسطة شاش معقم، أو عن طريق كشط ظفر الإصبع على المنطقة المصابة.

تحذير عند الإزالة: يجب تجنب الضغط على المنطقة المصابة، أو استخدام الملقط عند إزالة الإبرة.

التنظيف: غسل مكان اللدغة بالماء والصابون.

تقليل التورم: وضع كمادات باردة للحد من التورم.

تجنب الحك: تجنب حك اللدغة لأن ذلك قد يزيد من التورم، ويزيد من إمكانية حدوث العدوى.

تسكين الألم: تناول مسكن للألم للتخفيف من حدة الألم.

حالات الطوارئ الفورية:

عند انتقال التورم لأماكن أخرى من الجسم.

عند شعور المصاب بصعوبة في التنفس أو الغثيان أو الدوخة.

في هذه الحالات يجب التوجه للطوارئ على الفور؛ لأن المصاب يعاني من رد فعل تحسسي شديد تجاه لدغات النحل، ويجب إسعافه على الفور.

الحساسية المعروفة: في حال وجود حساسية مسبقة لدى المصاب من لسعة النحلة؛ فهناك خطورة على حياته فيجب طلب المساعدة على الفور أو يُنقَل إلى أقرب طوارئ.

ثانياً: لدغة العنكبوت
الهدوء والتشخيص: البقاء هادئًا قدر المستطاع وتحديد نوع العنكبوت إذا أمكن.

التنظيف: غسل اللدغة بالماء والصابون.

تقليل التورم: وضع كمادات باردة لتقليل التورم.

رفع العضو المصاب: رفع منطقة العضة قدر المستطاع.

تحذير: تجنب محاولة إزالة السم، والتوجه على الفور لأقرب طوارئ.

الحالات الخطرة: عند الشك في التعرض للدغة كانت بواسطة عنكبوت أسود أو أحمر؛ فيجب طلب المساعدة الطبية، أو نقل المصاب إلى أقرب طوارئ.

ثالثاً: لدغة الثعبان
طلب الإسعاف: طلب الإسعاف فورًا.

الحالة النفسية: تهدئة المصاب؛ فهذا يمكن أن يبطئ انتشار السم في الجسم.

تحديد النوع: محاولة تذكُّر شكل ولون الثعبان للمساعدة في العلاج.

التنظيف: غسل اللدغة بالماء والصابون على الفور.

الوضعية: الاستلقاء أو الجلوس، مع محاولة وضع الطرف المصاب في وضع مريح.

إزالة العوائق: إزالة أي شيء مشدود حول الجزء المصاب من الجسم (مثل: الخواتم أو الأساور) لأنها يمكن أن تسبب الضرر في حالة حدوث تورم.

تغطية الجرح: تغطية مكان اللدغة بضمادة نظيفة وجافة.

الممنوعات:

عدم ربط أي منطقة قريبة من المنطقة المصابة.

تجنب جرح المنطقة المصابة أو مص السم.

عدم وضع الثلج أو غمر الجرح بالماء.

رابعاً: لسعة العقارب
طلب الإسعاف: طلب الإسعاف فورًا.

استخدام الثلج: وضع الثلج بشكل مباشر على المنطقة المصابة.

تحذير: تجنَّبْ غمر الطرف المصاب في الماء البارد.

الحالة النفسية: تهدئة المصاب.

الأدوية: عدم أخذ المهدئات.

التعرف على العقرب: إذا كان في الاستطاعة أخذ العقرب إلى الطوارئ مع أخذ الحيطة والحذر.

كلمات مفتاحية:
لدغة، عضة، نحلة، عقرب، ثعبان، حشرة، ألم، تورم، سم