التشنجات

مقدمة:

حدوث التشنجات هو أمر شائع؛ حيث قد تحتاج يومًا ما إلى مساعدة شخص أثناء نوبة الصرع، لذلك يجب تعلُّم ما يمكن القيام به للحفاظ على المصاب آمنا حتى تتوقف النوبة من تلقاء نفسها؛ حيث تنتهي معظم النوبات في بضع دقائق.

⸻

متى يحتاج الشخص إلى عناية طبية طارئة ويجب الاتصال بالطوارئ:

• عند حدوث التشنجات لأول مرة.
• عند حدوث صعوبة في التنفس أو الاستيقاظ بعد النوبة للمصاب.
• عند استمرار النوبة أكثر من 5 دقائق.
• عند حدوث نوبة أخرى للمصاب بعد فترة وجيزة من النوبة الأولى.
• عند حدوث إصابة للمصاب أثناء النوبة.
• عند حدوث النوبة للشخص وهو بداخل الماء.
• إذا كان المصاب يعاني من حالة صحية (مثل: السكري، أو أمراض القلب، أو الحمل).

⸻

الإسعافات الأولية للتشنجات (نوبات الصرع الكبرى):

في هذا النوع من النوبات قد يصرخ المصاب، أو يسقط، أو يهتز. ويصبح غير مدرك لما يحدث حوله؛ فيجب مساعدته بالتالي:

• تمديد المصاب على الأرض.
• وضع المصاب بلطف على جانب واحد لمساعدته على التنفس.
• تأمين المنطقة المحيطة به، والتأكد من عدم وجود ما يؤذيه حوله.
• وضع شيء ناعم تحت رأس المصاب (مثل: السترة).
• إزالة النظارات من وجهه، أو فك أزرار القميص أو ربطة العنق.
• الاتصال بالطوارئ إذا استمرت النوبة أكثر من 5 دقائق.

⸻

أمور يجب تجنبها:

• محاولة إيقاف حركات المصاب أثناء النوبة.
• وضع أي جسم في فم المصاب؛ حيث يمكن لذلك أن يجرح الفك أو الأسنان.
• محاولة عمل الإنعاش القلبي الرئوي، لأنه عادة ما سيبدأ المصاب بالتنفس بمفرده بعد النوبة.
• تقديم الطعام أو الماء حتى التأكد من تمام الإفاقة.

⸻

الإسعافات الأولية لأي نوع من النوبات (نوبات الصرع الصغرى):

• البقاء مع المصاب حتى انتهاء النوبة.
• بعد انتهاء النوبة ساعِد المصاب على الجلوس في مكان آمن.
• بمجرد أن يكون المصاب قادرًا على التواصل أخبره بما حدث بطريقة بسيطة.