إصابات الأسنان
​مقدمة: 
تُفقَد الكثير من أسنان الأطفال أو البالغين إثر الإصابات أو الحوادث، وهذا لا يعني أن المصاب قد فَقَدَ السن نهائيًّا، حيث يمكن إنقاذ الأسنان وإعادة زرعها إذا تمت له الإسعافات الأولية المناسبة والسريعة، كما يجب إجراء خطوات الإسعافات الأولية، والذهاب فورًا إلى طبيب الأسنان خلال 30 دقيقة.

أسباب إصابات الأسنان: 
حوادث السيارات.
المشاجرة.
السقوط والارتطامات.
أثناء ممارسة بعض الرياضات.
الإسعافات الأولية لفَقْدِ الأسنان عند البالغين:
العثور على السن وإمساكه من الجزء المستخدم في المضغ (التاج)، ولا يجب أبدًا لمس جذور السن.
إذا كان السن متسخًا يجب شطفه بلطف باستخدام الماء النظيف فقط، ولا يستخدم الصابون أو أي من المواد الكيميائية، مع عدم فرك السن أو تجفيفه.
محاولة إعادة السن إلى موضعه في اللثة على الفور، وذلك بوضعه برفق، مع المحافظة على عدم لمس الجذر، وإغلاق الفم ببطء والعض عليه بلطف حتى يستقر في مكانه.
عند عدم القدرة على إعادة السن لمكانه، يجب الحفاظ عليه رطبًا لحين الوصول إلى الطبيب وذلك عن طريق وضعه بكوب لبن أو وضعه بالفم بجوار الخد، لكن لا يجب حفظ السن في الماء.
الذهاب للطبيب في خلال 30 دقيقة للتدخل السريع ومع ذلك يمكن حفظ الأسنان لمدة ساعة.
الإسعافات الأولية لفقد الأسنان في الأطفال:
إذا كانت السن لَبَنِيَّة، فإن أفضل ما يمكن فعله هو إيجاد السن والحفاظ عليه رطبًا، وذلك عن طريق وضعه بكوب لبن، أو وضعه بالفم بجوار الخد (تستخدم هذه الطريقة في الأطفال الأكبر من 12 سنة فقط، مع الحرص على عدم بلع الطفل للسن) مع تجنب حفظ السن في الماء.
التوجه مباشرةً لطبيب الأسنان لتحديد ما إذا كان السن بالكامل قد خرج أم جزء منه فقط، كما يمكنه تحديد ما إذا كان سيُجرِي زراعةً للسن مرة أخرى أم لا.
الوقاية من إصابات الأسنان:
هناك عدد من الاحتياطات البسيطة التي يمكن اتخاذها لتجنُّب الحوادث وإصابة الأسنان:
ارتداء واقٍ للفم عند المشاركة في الرياضة أو الأنشطة الترفيهية.
تجنب مضغ الثلج وحبوب الفشار والحلوى الصلبة، فكلها يمكن أن تسبب تكسُّر الأسنان.
عدم استخدام الأسنان لقطع الأشياء واستخدام المقص.
