دليل الإسعافات الأولية لتشنجات العضلات الناتجة عن ارتفاع الحرارة
التعريف والآلية
الوصف: هي آلام في العضلات أو تشنجات تشمل مجموعة كبيرة من العضلات، خاصةً منطقة الساقين.

الفئات الأكثر عرضة: الأشخاص الذين يتعرقون كثيرًا أثناء النشاط البدني الشاق.

السبب العلمي: التعرق الشديد يستنزف الأملاح المعدنية والرطوبة في الجسم؛ مما يؤدي إلى انخفاض مستوى الملح في العضلات، مسببًا بذلك تشنجات مؤلمة.

الأعراض
التعرق: حدوث تعرُّق شديد خلال ممارسة نشاط بدني.

الألم العضلي: الشعور بألم في العضلات أو حدوث تشنُّج عضلي واضح.

الإسعافات الأولية
تغيير النشاط والبيئة: التوقف الفوري عن النشاط البدني والذهاب لمكان بارد.

الترطيب: شرب كميات كافية من الماء.

فترة الراحة: الانتظار لحين شفاء التشنجات تماماً قبل معاودة أي نشاط.

حالات التدخل الطبي السريع
يجب طلب المساعدة الطبية أو التدخل السريع في الحالات التالية:

المدة الزمنية: استمرار التشنجات لساعة كاملة أو أكثر.

التاريخ المرضي: وجود مشاكل سابقة في القلب لدى المصاب.

النظام الغذائي: إذا كان المصاب يتبع نظاماً غذائيّاً منخفض الصوديوم.