الجروح

مقدمة:

تعتبر من أشهر الإصابات التي يمكن أن يتعرض لها الأشخاص، لكن يمكن التعامل مع الجروح المفتوحة؛ وذلك باتخاذ الإسعافات الأولية الصحيحة؛ حيث يسهم ذلك في التقليل من حدوث المضاعفات (مثل: حدوث العدوى)، ويساعد في التئام الجرح بطريقة صحيحة.

⸻

الإسعافات الأولية للتعامل مع الجروح:

• غسل اليدين جيدًا بالماء النظيف والصابون قبل التعامل مع الجرح، مع تجنُّب لمسه بالأصابع أثناء معالجته إن أمكن، وينصح باستخدام قفازات مطاطية يمكن التخلص منها.

• إزالة المجوهرات من الجزء المصاب بالجسم.

• الضغط المباشر على الجرح لوقف النزيف، مع تجنُّب ربط ما حول مكان الجرح؛ حيث يمكن أن يؤدي ذلك إلى حدوث تلف بالأنسجة.

• تنظيف الجرح بعد توقف النزيف؛ وذلك باستخدام محلول ملحي إن أمكن، وإذا لم يكن متاحًا فيمكن استخدام مياه الشرب المعبأة.

• فحص الجرح وإزالة أي تلوث أو جسم غريب بداخله.

• التنظيف برفق حول الجرح باستخدام الماء النظيف والصابون.

• تغطية الجرح بضمادة نظيفة معقمة، أما إذا كان الجرح ملوثًا أو كان بسبب العض (مثل: عضة الكلب)، أو كان بسبب إبرة ملوثة فيجب تركه مفتوحًا.

• تناوُل المسكنات لتسكين الألم وتغيير الضمادة كل 24 ساعة.

⸻

متى يجب الذهاب للطبيب:

• إذا كان بداخل الجرح جسم غريب (مثل: خشب أو معدن أو شيء آخر).

• إذا كان الجرح بسبب عضة حيوان، أو بسبب الوخز بإبرة ملوثة.

• إذا حدثت عدوى بالجرح. وتتمثل الأعراض في ألم شديد، أو تورم الجرح واحمراره، أو خروج القيح (الصديد) منه، أو ارتفاع درجة حرارة الجسم.

• إذا ظهرت علامات انتشار العدوى في الدم (مثل: ضيق التنفس، أو ارتفاع معدل ضربات القلب، أو ارتفاع درجة حرارة الجسم، أو الرعشة، أو التعرق، أو الألم الشديد